### 2017-05-01 paper/paper.tex
add SSA background

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。
要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较；
当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。
经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA算法作为我们的预测算法。
\\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，其中 $f \in \{B, S, R\}$ 。
$N$ 为这一时间序列的长度。
通过前面的分析，我们知道这串序列有一个弱周期 1 天 。
我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。
\section*{符号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:ssa_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$L$ & 窗口长度 & \\
		$N$ & 总样本点数量 & \\
		$f_i$ & 量 $f$ 在 时间 $t_i$ 处所取的值 & $f \in \{B, S, R\}$ \\
		$\textbf{X}$ & 轨道矩阵 & \\
		$d$ & \textbf{X} 的非零奇异值个数 & \\
		$r$ & \textbf{X} 的主要成分奇异值个数 & \\
		$a_i$ & LRF 系数 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨道矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨道矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨道矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}

>>>>

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。
要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较；
当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。
经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA(奇异谱分析)算法作为我们的预测算法。该方法是一种对一维时间序列的主成分分析方法，能够在带噪声的时间序列中有效提取信号信息。SSA的主要目标是将原来的时间序列分解为若干个趋势、震荡或噪声时间序列的和。它将已知的时间序列变形为轨迹矩阵，对其协方差矩阵运用Karhunene-Loeve分解，从而将含有延迟相空间的信息拆解开来，从而提取出趋势等规律。
\\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，其中 $f \in \{B, S, R\}$ 。
$N$ 为这一时间序列的长度。
通过前面的分析，我们知道这串序列有一个弱周期 1 天 。
我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。
\section*{符号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:ssa_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$L$ & 窗口长度 & \\
		$N$ & 总样本点数量 & \\
		$f_i$ & 量 $f$ 在 时间 $t_i$ 处所取的值 & $f \in \{B, S, R\}$ \\
		$\textbf{X}$ & 轨迹矩阵 & \\
		$d$ & \textbf{X} 的非零奇异值个数 & \\
		$r$ & \textbf{X} 的主要成分奇异值个数 & \\
		$a_i$ & LRF 系数 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨迹矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨迹矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}
